Dies ist die Version 3.5 von Arena, der freien Schachoberfläche!
------------------------------------------------------------------

http://www.playwitharena.com

Versionshistorie:
----------------------------

Arena 3.5.1, 2015-12-19 / Public Release
   * Probleme mit Großen Schriftarten oder großenTitelzeilen beseitigt (Motorenverwaltung, Suche)
   * Dual Monitor-Unterstützung verbessert: Maximieren auf dem zweiten Monitor funktioniert jetzt
   * Turnier mit Ponder stoppt nicht mehr, wenn ein Motor aufgibt 
   * Turnier mit Ponder: Arenabuch-Züge währen des Pondern führen nicht mehr zum Abbuch der Partie
   * Turnier mit Ponder: Evtl. gekürzte Hauptvarianten und ungültige moveerror Einträge in der Logdatei entfernt
   * Arena startet in Turnieren nun immer nach 20 Partien oder weniger
   * Turnierdialog: Standard Dateinamen setzen berücksichtigt den Pfad der .at-Datei
   * Linux/Mac: Wine-Unterstützung verbessert: Neuzeichnen ist nun sauber
   * Hauptvarianten können nun mit Umschalt+Strg+Mausrad horizontal gescrollt werden
   * Gaviota Endspieldatenbanken-Motor aktualisiert
   * engines.ini aktualisiert
   * Seltenen Rochadefehler in Schach 960 entfernt: Wenn ein Turm von einem anderen Turm ersetzt wurde, war das rochieren mit ihm fälschlicherweise erlaubt
   * Variantenbrett: Widerlegungszüge werden nun korrekt in der Liste markiert
   * Variantenbrett: Das Mausrad navigiert jetzt immer durch die Züge, Umschalt+Mausrad rollt die Liste
   * DGT: Die Zuganzeige auf der DGT-Uhr war in manchen Fällen zu kurz
   * DGT-Brett: Wenn die Stellung dieselbe auf dem DGT-Brett wie in Arena ist, können Sie nun die Partie weiterspielen, die Partie wird nicht beim Start der DGT-Brett-Unterstützung in Arena automatisch gelöscht
   * Markierungen mit sehr dicken Rändern können nun nicht mehr über die Feldgrenzen hinausragen
   * Optimierungen für sehr kleine Brettgrößen


Arena 3.5, 2014-01-01 / Public Release
   * Hilfedateien aktualisiert
   * Horizontaler Rollbalken für die Hauptvarianten
   * Variante an Partie anhängen: Option im Kontextmenü und vom Variantenbrett
   * Bugfixe im Variantenbrett
   * Warnungen wenn zu viel RAM oder zu vile Kerne konfiguriert
   * Analysezeilen zusätzliche Option: Kiloknoten
   * Analysezeilen zusätzliche Option: Zeige Anzahl Kerne
   * Zeige jetzt die Motorenzeit für die Hauptvarianten (früher Anrea-generiert)

Arena 3.0.4, 2013-01-31:
   * Autoplayer repariert
   * Standard-Grafikschema ist nun BirchTauri
   * Tablebases Figurenbuchstaben übersetzt, Gaviota TB Information hinzugefügt
   * Listen mit schwarzem Hintergrund Fehler entfernt
   * "Buchzüge wurden nicht angezeigt"- Fehler entfernt
   * "Motor spielte nicht wenn voriger Zug von Arena Motorenbuch"- Fehler entfernt
   * Ponder-Anzeige verbessert
   * "PGN->Neu" Befehl korrekt: "Wähle neue PGN-Datei"-Dialog, jetzt können Sie PGN-Dateien aus der Zwischenablage einfügen
   * Partiedaten-Filter: Fortschrittsbalken aktualisiert während des Filterns
   * Man kann jetzt Partien nach Datumsbereichen filtern
   * "Filter nach einigen Feldern funktionierte nicht"- Fehler entfernt
   * Turnier Ponder+Buch Fehler entfernt
   * Motor wird von UCI nach Winboard umgeschaltet, wenn offensichtlich (Wenn Motor "error: uci" sendet, nehmen wir Winboard)
   * Rechtschreibfehler entfernt
   * Hilfedatei verbessert (Deutsch leider noch nicht vollständig)
   * Einige kleinere Fehler beseitigt

Arena 3.0.3, 2013-01-04
    * Internes Release für Testgruppe
	* Bug fixes
    * Fiter (= Suche) Positionen im PGN
    * PGN-Listen schneller sortieren
    * Gemeinsame max. CPU-Kerne setzen für UCI Motoren
	* UCI Filter kann für Analysmodus ausgeschaltet werden
    * Frühe Remis-Entscheidung(wenn Wert = Null) bei Turnieren
    * Tablebases Remis-Entscheidung bei Turnieren
    * Speichern Stellung in EPD-Format
	* Hole Stellung im The Problemist-Format (www.theproblemist.org) aus Zwischenablage, keine Märchenschachfiguren
    * Dialoge klarere Gestaltung
    * Figuren von TrueType-Schriftarten können jetzt auch von Unicode-Schriftarten sein
    * Motoren können in der Stellung verriegelt werden, Sie können zur Riegelstellung gehen
    * Motoren können angehalten werden, wenn Sie vorübergehend andere Dinge mit Ihrem PC zu tun haben
    * Log-Fenster nun schneller und farbig (Farben von Pfeilfarben)
    * Größenänderbarer Logobereich
    * Mehr Spieler Grafiken möglich
      (http://sourceforge.net/projects/scid/files/Player%20Data/Latest%20data, entpacken nach <Arena>\Graphics\Players)
    * Analysezeilen: Kompakte Variatntenanzeige (zeige Linie nur, wenn erster Zug geändert)
    * Analysezeilen: Kurzform für Felder (z.B. "T" statt "Tiefe")

Arena 3.0.1, 2011-06-09
   * PGN loads faster
   * Rare PGN loading errors fixed
   * Arena reads short comments (! ? etc) from PGNs, also in PGN book import
   * Opening classification improved (vergleicht jetzt die Stellung statt die Zugsequenz)
   * Java engines easier selectable
   * Arena uses less CPU time in demo and tournament mode
   * Bugs where tournament area fonts not selectable removed
   * Bundles engines: Rybka and Spike updated
   
  Supported NAGS in PGN for Book import:
  1    good move (traditional "!")
  2    poor move (traditional "?")
  3    very good move (traditional "!!")
  4    very poor move (traditional "??")
  7    forced move (all others lose quickly)
  8    singular move (no reasonable alternatives)
  9    worst move  
 16    White has a moderate advantage
 17    Black has a moderate advantage
 18    White has a decisive advantage
 19    Black has a decisive advantage
 20    White has a crushing advantage (Black should resign)
 21    Black has a crushing advantage (White should resign)
 


Arena 3.0, 2010-12-24

   * UCIFilter repariert+verbessert
   * Beenden von Motoren nachdem ein Turnier beendet wurde funktioniert nun
   * Man kann nun einen Motor auch im ICS-Modus abschwächen
   * Hauptvarianten können auch als Varianten gespeichert werden (optional)
   * Knoten/ sek. funktioniert jetzt für Winboard Motoren
   * Neue Option für Kiloknoten/Sekunde anstatt Knoten/Sekunde
   * Startklang nun hörbar
   * Autoplayer repariert
   * Wine Turnierbug behoben: Motoren können jetzt neustarten
   * Wine Schriftartenfehler behoben: Wenn Arial order Courier New nicht verfügbar sind, wähle passende Schriftart, nicht zufällige
   * Wine Hilfeanzeigeprogramm hinzugefügt als eigener Download
   * Wine zeigt die Chess Merida Arena Maske nicht an. Maske deaktiviert in Wine, so daß Grafik nicht gestört werden
   * Wenn keine Schrift "Wingdings" verfügbar (normal in Wine), zeige einfache '+','=' und '-' Zeichen, keine unsinnigen
   * Inaktive Schaltflächen im Turniermodus nun inaktiv, nicht ausgeblendet
   * Auto-Analyse: Zusammenfassender Report beginnt mit 1
   * Auto-Analyse: Fehler entfernt, bei dem Stellungen nicht analysiert wurden
   * Auto-Analyse: Neue Option für Parameterinformationen in Reportdatei
   * In der PGN Ausgabe doppelte Resultate in Klammern entfernt, z.B.: {1-0 Arena adjudication} 1-0
   * Überflüssige "..." nach letztem Zug in PGN entfernt
   * Winboard Optionen für Speicher ("memory"), CPU-Kerne ("cores") und Tablebase-Pfade ("egtpath") nun global setzbar
   * Fehler in Comboboxen in Winboard Optionen erntfernt
   * Option "Große Logos" funktioniert wieder


Arena 2.5 beta, 2010-11-18

   * Öffentliche Beta
   * Hilfedateien angepasst an neue Version
   * Fehlerbeseitigung für große Schriften
   * Fehlerbeseitigung bei Neustart
   * Anpassungen für Kompatibilität zu 64-Bit Systemen
   
   * Die wichtigsten Änderungen zur letzten öffentlichen Version 2.0.1:
     * Maximal 8 Motoren können gleichzeitig laufen statt bisher 3 
	 * Endspieldatenbanken (Tablebases)
	 * Bessere Kompatibilität zu Linux/WINE
	 * Erweiterte Möglichkeiten, den letzten Zug zu markieren, z.B. mit Pfeil
	 * Oberfläche passt sich an das Windows-Theme an
	 
   * bekannte Fehler/Einschränkungen:
	* Option "Große Logos" funktioniert nicht 
	* Betriebsystem Windows XP oder Wine 1.0 oder höher notwendig
	* NAGs über Nr. 24 funktionieren nicht

Arena 2.4.0, 2010-11-02

   * Internes Release für Testgruppe
   Arena 2.4.0 Probleme gefixt/neue Funktionen:
   * Oberfläche wird durch Windows-Theme beeinflusst (wenn die Datei "Arena.exe.manifest" vorhanden)
   * Antialiasing für die Pfeile und Markierungen
   * Viele neue Möglichkeiten, den aktuellen Zug zu markieren
   * Neu: Nächster Zug-Markierung
   * Schriftart und Farbe für Dialoge einstellbar
   * Einstellbar, wann 50-Züge Regel angewandt wird
   * Hintergrund des Motornamens im Analysebereich wie Pfeilfarbe einstellbar (unter "Analyseanzeigen konfigurieren")
   * Einige Icons neu
   * Motoren nebeneinander (Kontextmenü der Motoren -> Anzeige -> Zwei Spalten)
   * Aggregierte Darstellung der Motoren-Ausgaben (Kontextmenü der Motoren -> Aggregierte Darstellung)
   * Support für Gaviota Tablebases Fehler beseitigt
   * Änderung: Gaviota-Motor muß jetzt gaviota.tb heissen (nicht gaviota.exe), um doppelten Start desselben Motors zu vermeiden
   * "Ablage" in "Temp" umbenannt
   * Uhrengröße skaliert automatisch mit der Größe des Bereiches
   * Größe der geschlagenen Figuren skaliert automatisch mit der Größe des Bereiches
   * Zusätzliche Wartezeit beim Starten von Motoren einstellbar
   * TLCV-kompatibeles Logging unter Motoren -> Protokoll-Fenster
   * ICS Zeitmanagement funktioniert besser
   * EPD-Analyse-Fehler entfernt
   * Gleitende Figuren unter Linux/Wine
   * Einige nützliche Befehle unter im Hauptmenü unter "Extras" und "Hilfe" eingefügt


Arena 2.0.6, 2010-07-02

   * Internes Release für Testgruppe
   Arena 2.0.6 Probleme gefixt/neue Funktionen:
   * Support für Gaviota Tablebases
   * Motoren in ICS funktionieren
   * EPD-List einige Fehler entfernt


Arena 2.0.5, 2010-06-21

   * Internes Release für Testgruppe
   Arena 2.0.5 Probleme gefixt/neue Funktionen:

   Oberfläche:
   Mix-Tab-Breite (neben Movelist/Book) wird jetzt gespeichert
   Dicke der Umradung um die Zugliste jetzt dünner
   Im Hauptmenü jetzt 8 Motoren einstellbar
   HTML-Editor setzbar in Optionen -> Oberfläche -> Sonstiges

   Analyse: 
   Analyse startet "on the fly" neu, wenn Analyse-Konfiguration geändert.

   Demo:
   Multi-Demo bei Rechtsklick auf Demo-Schaltfläche funktioniert jetzt

   Turnier:
   CPU-Belastung verringert
   Tunrnier-Abbrechen Abfrage:  kein eigener Dialog, sondern im Turnierfenster
   gauntlet tournament:auto-rotate board option
   rechte Maustaste auf Scrollbalken -> Scroll here etc Kontextmenü erscheint nicht mehr
   Early Draw/Frühes Remis: einstellbar
   HTML-Editor aufrufbar von Turnierdialog -> Speichern

   ICS:
   ICS-Portangabe nach Server funktioniert jetzt z.B.: server.org:9000
   Wenn mit Motor: set 1 This is a computer account wird nun korrekt gesendet
   Nach Beenden des ICS-Modus werden keine leeren Motorenbereiche mehr angezeigt.

   Fehlersuchfenster:
   Optionen/ Logging neu gestaltet
   Logging: einfacher konfigurierbar
   Logging: Schreiben der Datei arena.debug auch nach mehreren Zeilen möglich statt wie bisher 
   immer nur nach jeder Zeile
   Logging: Reales Datum/Zeit kann mitprotokolliert werden

   Konfiguration:
   PVListbox wird nicht mehr in arenagui.cfg gespeichert   
   

Arena 2.0.1, 2009-01-18

 * Bestzug-Statistik-Status auch für Motor eins gespeichert
 * Bessere Darstellungsqualität für TrueType-Figuren, wenn unter Windows Kantenglättung ausgeschaltet ist
 * Farbänderungen in den Analysezeilen werden für Motoren eins und zwei sofort angewendet 
 * Materialdifferenzanzeige wird entsprechend der Brettorientierung umgeschaltet
 * Analysezeilen von Crafty erscheinen wieder
 * Leichte Schatten beim Ziehen von TrueType-Figuren sind jetzt verschwunden
 * Englische Übersetzung für russische Codepage hinzugefügt
 * Ziehen und ablegen für die EPD-Liste kann jetzt deaktiviert werden (besser for das Arbeiten unter Wine)
  

Arena 2.0, 2008-12-22

    * Unterstützung Schachserver (ICS) vereinfacht und verbessert
    * Farbschemata speicherbar
    * Neuer Geschwindigkeitstest
    * Zeit auf den Uhren korrigierbar
    
Arena 1.99beta5,  2008-02-09

    * Beim Drucken können jetzt auch andere Schriftarten für das Schachbrett verwendet werden als für die Bildschirmdarstellung
    * PGN Felder können schreibgeschützt werden
    * Man kann auswählen, welche PGN Felder gespeichert werden
    * Option: Lade letzte PGN beim Starten von Arena
    * Sicherheitsabfrage, wenn nicht gespeicherte Partie verloren gehen würde
    * Neuer Dialog zum Laden von Motoren
    * Einfach Piepstöne über den PC Lautsprecher, z.B.: beep: 520:100 (Hz:milliseconds), 
	  eintragen statt Klangdatei
    * %ArenaDrive% steht nun in Konfigurationsdateien für das Arena-Laufwerk,
      also z.B. "C:" Dadurch sind ArenaENG.cfg und ArenaGUI.cfg, die mit dieser Version
      erstellt worden sind, nicht mehr mit älteren Versionen von Arena verwendbar.

Arena 1.99beta4, 2007-03-31

    * Automatische Analyse erweitert und verbessert, z.B. feste Suchtiefe möglich
    * Pro Deo kann jetzt Arena-Logdateien der automatischen Analyse analysieren, siehe Ed Schröders Seite
    * Festes Zugformat für die Zugliste wiedereingeführt
    * Drucken, auch mit mehreren Schriftarten für die Brettdarstellung als bei früheren Versionen
    * Unterstützung für den Novag Citrine
    * Turnier-Dateinamen individuell einstellbar
    * Ein paar Schriftarten für Turnier-Registerkarten konfigurierbar
    * Analysezeilen verbessert: Einstellbare Höhe bei mehrerern Motoren, gleiche Hauptvarianten werden entfernt bis auf erste und letzte (schneller für MTDf-Motoren), horizontale Einfärbung

Arena 1.99beta3, 2006-11-08

    * Zwei neue Funktionen zum Zurückspeichern in und Neuladen aus PGN-Datei
    * Die Werkzeugleiste kann jetzt beliebig geordnet werden

Arena 1.99beta2, 2006-01-20

    * Turniere sollten jetzt korrekt laufen
    * DGT und Autoplayer repariert
    * Turniertabelle im HTML-Format verbessert

Arena 1.99beta1,2005-12-23

    * Neue Schachbrettdarstellung mit vielen Funktionen
    * Neue Zugliste, die auch Varianten unterstützt
    * Anzeige bedrohter Figuren
    * Verwaltungsfunktionen für PGN-Dateien wie kopieren, löschen etc. (Bitte Vorsicht, Beta Version!)
    * Erweiterte Konfigurationsmöglichkeiten
    * Farbschemata
    * Jetzt Analyse mit drei Motoren gleichzeitig möglich
    * Verwendung von Konfigurationsdateien, nicht der Registrierungsdatenbank

Arena Version 1.1, 2004-12-17

    * komplett neue Ansicht der Analysezeilen.
    * Materialdifferenz kann angezeigt werden.
    * UCI-2 Unterstützung, daher bei entsprechenden Motoren die Möglichkeit, die Spielstärke zu begrenzen, Widerlegungen zu berechnen u. A.
    * neue Zuglisten-Ansichten.
    * für Winboard-Motoren die Möglichkeit, die unterstützten Fähigkeiten zu speichern und in einer Tabelle anzuzeigen.
    * Erweiterungen beim Stellungsaufbau.
    * "am"-tag für die EPD Analyse wird unterstützt.
    * Möglichkeit, die Arena-Konfiguration zu sichern, neue Backup Funktionen.
    * Transpositionen für das Eröffnungsbuch.
    * Unterstützung der DGT-XL Schachuhr.
    * spezieller Support for Prodeo ("set-up position" und "current move").
    * spezieller Support for CraftySE im UCI-Modus (Anzeige der Persönlichkeit).
    * Viele weitere Kleinigkeiten hinzugefügt oder verbessert.



Für Hilfestellung bin ich dankbar, vor allem in folgenden Bereichen:
---------------------------------------------------------------------
Tester sind willkommen!

Falls jemand eine Übersetzung anfertigen möchte, bitte bei mir melden! Für Arena
sind schon Übersetzungen in vielen Sprachen erhältlich.

So, und nun viel Spass mit Arena!

Martin Blume
Hamm, Deutschland
2008-12-22

